票务规定

一、票价标准

（一）计价方式：按里程分段计价。

（二）计价标准：4公里以内（含4公里）2元；4~12公里（含12公里），1元/4公里；12~24公里（含24公里），1元/6公里；24~40公里（含40公里），1元/8公里；40~50公里（含50公里），1元/10公里；50公里以上，1元/20公里。

（三）乘车限时：每次进闸到出闸限240分钟。

二、车票种类

（一）武汉地铁运营有限公司发行的票卡

单程票（普通单程票、预赋值单程票）、二维码车票（武汉地铁乘车码、电子定期票）、储值票（普通储值票、纪念储值票）、实体定期票（1日票、3日票、7日票）、纸票、赠票、团体单程票（30人及以上）。

（二）武汉城市一卡通有限公司发行的票卡

1．武汉通普通卡：武汉通租用版、武汉通团购版、武汉通联名卡、武汉通纪念卡、武汉通销售版。

2．武汉通特殊卡：武汉通残盲卡（即“武汉市下肢残疾人、盲人免费乘坐车船卡”）、武汉通残免卡（即“武汉市残疾人免费乘坐车船卡”）、武汉通老年卡（即“武汉老年人优待证”）、武汉市见义勇为人员优惠卡、武汉通学生卡、武汉市无偿献血者荣誉卡（交通）。

（三）其他票卡

1．银联闪付卡：具备闪付功能的实体银联银行卡和各类支持银联公交地铁出行场景的手机Pay产品。

2．互联互通卡：全国交通一卡通互联互通卡。

三、优惠规定

（一）实体/电子定期票在有效期内不限次数乘坐轨道交通，1日票18元/张；3日票45元/张；7日票90元/张。

（二）现役军人、军队文职人员、消防救援人员、残疾军人、伤残人民警察和军队离退休干部、退休士官、伤残民兵民工凭有效证件免费乘车。

（三）残疾人持武汉通残盲卡或武汉通残免卡免费乘车（外地临时来汉残疾人凭残疾人证免费乘车）。

（四）武汉市见义勇为人员及其直系亲属凭本人武汉市见义勇为人员优惠卡免费乘车。

（五）65周岁及以上老年人持武汉通老年卡免费乘车，武汉通老年卡免费乘坐公共交通(含公交、轮渡、轨道交通等)限730次/年。超过限次或过期未年审的武汉通老年卡，使用时须充值，享受武汉通普通卡的扣值优惠。

（六）中、小学生（具有武汉市学籍的普通中小学、中等职业学校学生）持武汉通学生卡，享受7折扣值优惠。

（七）符合《武汉市献血条例》免费乘车规定的人员凭本人武汉市无偿献血者荣誉卡（交通）免费乘车，武汉市无偿献血者荣誉卡（交通）免费乘坐公共交通(含公交、轮渡、轨道交通等)限730次/年，超过限次或过期未年审的荣誉卡（交通）将无法使用。

（八）普通储值票、纪念储值票和武汉通普通卡，享受9折扣值优惠。

（九）身高不超过1.3米（含）的儿童免费乘车，儿童乘车须有成人陪同。

（十）每自然月内，单张武汉通普通卡在轨道交通乘车消费金额（消费金额=出闸扣费金额+卡内更新金额，不含持卡购票金额）达到200元后，在享受原9折扣值优惠的基础上，给予乘车奖励金。武汉通卡需绑定账户后，将乘车奖励金圈存至对应的武汉通卡。乘车奖励金按乘客单卡当月消费金额达到档次为准，不按档次累加计算。乘车奖励金发放标准如下：

序号

单卡月消费金额（元）

乘车奖励金（元）

1

200（含）~300（不含）

10

2

300（含）~400（不含）

30/

3

400及以上

60

四、车票使用规定

（一）车票有效期

1．单程票发售当站、当日有效。当站有效是指仅限在购票站当站使用，若未在当站使用，当日可在任意站退票；当日有效是指单程票在购票当日内使用有效，未在购票当日使用即作废。

2．团体单程票发售当站、当日有效，一经售出不退票。

3．纸票、赠票在票面有效期内使用。

4．普通储值票有效期为10年。

5．实体定期票有效期：1日票为发售时间起24小时内，3日票为当日发售时间起72小时内，7日票为当日发售时间起168小时内。

6．电子定期票有效期：1日票为激活后24小时内，3日票为激活后72小时内，7日票为激活后168小时内。

7．纪念储值票以发售公告为准。

8．武汉通普通卡有效期为10年。

9．武汉通老年卡、武汉通残盲卡、武汉通残免卡、武汉市见义勇为人员优惠卡、武汉市无偿献血者荣誉卡（交通）有效期以武汉城市一卡通有限公司相关规定为准。

10．武汉通学生卡有效期：小学生卡为小学毕业当年12月31日，中学生卡（含初中、普通高中、职业高中、中等职业学校）为中学毕业当年7月31日。

11．互联互通卡有效期以发行城市相关规定为准。

（二）车票的购买及使用范围

1．单程票在车站自动售票机/客服中心购买。

2．团体单程票、实体定期票在车站客服中心购买。

3．电子定期票在“Metro新时代”APP购买。

4．纪念储值票通过发行时公布的渠道购买。

5．车站客服中心代售武汉通销售版票卡，提供武汉通储值类票卡充值服务。武汉通票卡挂失、退换和年审等业务须到武汉城市一卡通有限公司指定的服务网点办理。

6．武汉地铁乘车码可通过“Metro新时代”APP、支付宝APP、微信APP、银联云闪付APP等客户端开通使用。

7．乘客凭有效车票进入付费区，实行一人一票制，乘客应使用同一张车票进、出闸，一张车票不可两人或两人以上同时使用，且进、出闸为系统自动扣费。

8．发票领取规则见下表。

序号

乘车方式

领取发票方式

1

在车站购买或充值武汉通储值类票卡

按照武汉城市一卡通有限公司《关于推行武汉一卡通电子发票业务的公告》领取电子发票或在武汉通各客服网点、部分地铁站点领取武汉通的纸质发票

2

充值储值票或购买实体定期票

可到客服中心按除押金外的支付金额据实领取发票

3

购买单程票或使用银联闪付卡等无法开具电子发票方式过闸乘坐地铁

可到客服中心领取所乘车程的发票

4

使用Metro新时代APP购买并激活电子定期票

激活后180天内可通过Metro新时代APP开具数电发票

5

使用Metro新时代、支付宝、微信、银联云闪付APP扫码乘坐地铁

乘车后180天内可在扫码过闸乘车对应APP内的数电发票开票入口开具发票

9．乘客从本站进、本站出时，出闸时单程票回收，其他车票扣除该车票的最低票价或扣除1次免费乘车次数。

10．乘客进闸10分钟内取消乘车的，出闸前需主动至本站客服中心办理免费更新或退票业务，超过10分钟或非本站进站不予受理。

（三）超时乘车规定

乘客从进闸到出闸时间超过240分钟时，各类票卡处理如下：

1．武汉通老年卡、武汉市无偿献血者荣誉卡（交通）须加扣1次免费乘车次数，超过限次或未年审则须按线网最高单程票价补交超时车费。

2．实体/电子定期票不进行240分钟超时检查。

3．武汉通残盲卡、武汉通残免卡、武汉市见义勇为人员优惠卡免费更新。

4．其他车票须按线网最高单程票价补交超时车费。

（四）超程乘车规定

乘客所使用的车票，不足以支付所到达车站的实际车费时，须补交超程车费。

（五）超时兼超程乘车规定

乘客乘坐一个车程既超时又超程，须按最高单程票价补交超时车费。

（六）车票数据更新规定

1．进站次序错误（即乘客在非付费区）

若乘客所持车票，在车站进站闸机刷卡/扫码后未及时进闸：

（1）刷卡/扫码起20分钟以内，购票站或刷卡/扫码站免费对车票进行数据更新。

（2）其他情况，对车票做如下处理：

①当日当站购买的单程票，交付2元更新费用；其他情况，单程票回收。

②武汉地铁乘车码扫码当日须至客服中心扫更新码，自助补登出站信息，并扣除相应费用，非当日按照“武汉地铁乘车码使用规则”处理。

③武汉通老年卡、武汉市无偿献血者荣誉卡（交通）扣除1次免费乘车次数（在730次免费乘车次数内）或交付2元更新费用（超过限次或未年审）。

④实体/电子定期票、武汉通残盲卡、武汉通残免卡和武汉市见义勇为人员优惠卡免费更新。

⑤其他车票须交付2元更新费用。

2．出站次序错误（即乘客在付费区）

（1）武汉地铁乘车码

若出站扫码未出闸，扫码起20分钟以内，乘客在扫码站客服中心扫更新码后，凭APP界面提示到客服中心领取免费出站票，自行投票出站。

其他情况，乘客在客服中心扫更新码，选择进站站点后，自行扫码出闸。

更新详细规则根据乘客行为和风控规则调整。

（2）其他车票

若出站刷卡未出闸，刷卡起20分钟以内，在刷卡站可发放免费出站票，乘客自行投票出站；其他情况对车票进行数据更新，乘客自行刷卡出站。

3．武汉地铁暂不提供异地不完整交易的数据更新。互联互通卡存在异地不完整交易时，须在不完整交易发生地做更新处理。异地互联互通卡存在异地不完整交易时，不可在武汉地铁使用。

4．过期车票的数据更新

（1）过期普通储值票、纪念储值票可到车站客服中心免费进行数据更新。

（2）武汉通票卡延期和年审具体要求详见武汉城市一卡通有限公司相关规定。

（七）武汉地铁乘车码使用规则

1．不同APP的乘车码不得互为混用，单个车程只能选用同一APP乘车码进、出闸。

2．进出站乘车记录不完整且当日未更新，次日APP将会提示乘客在3日内自助补登乘车信息、补缴车费。如乘客逾期未补登，系统将按照轨道交通线网最低单程票价自动收取乘车费用。

3．乘车码无法收取乘车费用或乘客未按要求补登，武汉地铁有权限制乘车码的乘车功能。

（八）银联闪付卡使用规则

1．若使用银行卡作为银联闪付卡过闸的实体卡，则该银行卡应同时满足以下条件：是银联标准的银行卡，银行卡号以“62”开头；有Quickpass或波纹标识。

2．乘客将银联卡绑定不同设备会生成不同的票卡，乘客不得将实体银联闪付卡与手机pay互为混用，单个车程只能选用同一票卡进、出闸。

3．银联闪付过闸采用预授权交易，使用时应确保卡内余额或可用额度不低于线网最高单程票价和线网最低单程票价之和（部分银行上浮15%~30%）。

4．进出站乘车记录不完整且3日内未更新，系统将按照轨道交通线网最低单程票价自动收取乘车费用，预授权完成。

5．具备武汉通功能的实体银联闪付卡优先识别武汉通卡过闸，按照武汉通卡相应标准扣费；同时绑定了武汉通卡和闪付银行卡的手机pay，根据乘客选择的卡种过闸。

（九）电子定期票使用规则

1．电子定期票激活后方可使用，有效期使用时长自激活时起开始计算。

2．乘客需前往“Metro新时代”APP“电子卡包”，选择对应的电子定期票后扫码进出站，若未使用电子定期票乘车码乘车，将会产生额外费用。

3．进出站乘车记录不完整且当日未更新，次日APP将自动补填缺失信息。

4．具体使用规则以“Metro新时代”APP内的《武汉地铁电子定期票使用说明》为准。

（十）遗失车票规定

乘客在付费区内遗失车票或无票，须按线网最高单程票价补交车费后出闸。

（十一）押金规定

1．普通储值票和实体定期票租售时收取押金20元/张。

2．武汉通票卡租售费用以武汉城市一卡通有限公司相关规定为准。

（十二）充值规定

1．办理武汉通储值类票卡租售时，票内初始金额应为10元的整数倍（包含0元）。

2．人工及自助充值每次最小金额为10元，充值金额应为10元的整数倍，自动充值不设找兑。

3．普通储值票余值最大金额为1000元，纪念储值票余值最大金额为500元。

4．纪念储值票发售价格和票内初始金额以发行公告为准。

（十三）车票回收规定

1．单程票在出站时由闸机回收，其他车票不回收。

2．单程票、普通储值票和实体定期票所有权属于武汉地铁运营有限公司。武汉通票卡所有权以武汉城市一卡通有限公司相关规定为准。互联互通卡所有权以发行城市相关规定为准。

五、退票规定

（一）单程票退票规定

1．未使用（无进闸记录、无更新记录）且可读取票内信息的单程票，可于购票当日在客服中心按车票面值办理退票。

2．已使用（有进闸记录或更新记录）或超过当日未使用的单程票，不办理退票业务，车票由车站回收。

（二）普通储值票退票规定

1．办理退票时，须将车票交还工作人员。

2．普通储值票未损坏，收取2元折旧费后，押金和余额退还乘客。

3．普通储值票损坏，押金不予退还。乘客须填写《BOM乘客事务处理台账》，5个工作日后凭单据和有效证件到车站领取退款。能查询到余额，将车票余额退还乘客；不能查询到余额，视为无余额，车票余额损失由乘客承担。

4．普通储值票（更换版）不可退余额。

（三）纪念储值票售出后，可退余额，票卡不回收。

（四）实体定期票票面无损坏，押金全额退还；票面损坏，押金不予退还。

（五）电子定期票购买后如未激活，可在线办理退款。

六、卡型票票面损坏标准

有下列情形之一的，视为票面损坏：

（一）由于磨擦导致票面刮花、表面图案磨损面积达到票面总面积的1/3；

（二）票面有明显的折叠痕迹、刻划痕迹；

（三）票面有明显无法清除的污渍；

（四）票面涂改或张贴异物；

（五）票面有高温、火烧留下的烙印；

（六）票面有明显的受腐蚀痕迹；

（七）车票有裂痕；

（八）车票已扭曲不在同一平面；

（九）车票缺边、缺角、有孔。

七、违规处理

（一）武汉通老年卡、武汉通残盲卡、武汉通残免卡、武汉市见义勇为人员优惠卡、武汉通学生卡、武汉市无偿献血者荣誉卡（交通）仅限本人使用，严禁转借、转售、赠与或冒用。

（二）如进闸时发现违规，应当场予以停用并没收该卡，乘客须正常购票乘车。

（三）如出闸时发现违规，应当场予以停用并没收该卡，同时依照《武汉轨道交通管理条例》第65条处罚：无乘车凭证、持无效乘车凭证乘车的，轨道交通运营单位可以按照线网最高单程票价补收票款；冒用他人的乘车证件或者使用伪造、变造的乘车凭证乘车的，除补收票款外，由轨道交通运营单位处线网最高单程票价五倍至十倍的罚款。

（四）违规票卡没收后交由发证单位处理。